标签（空格分隔）： 360BrainSecurity, 规则评估

---

### 规则评估
1. 评估规则范围: 运行的siem规则，包含内置及用户自定义
2. 规则评估逻辑: 提取规则引用的事件，及事件的过滤条件，通过分析事件的解析规则链(解析字段、字段值是否匹配、字段范围是否符合)，判断解析规则链是否满足事件的需求。针对同一个入口解析规则，只要有一个解析规则链满足条件，则表明该入口解析规则对该sae规则的该事件有效。全局事件、威胁情报匹配事件、系统事件、内部事件做分别处理。
    - 全局事件: 对所有系统事件的所有规则链做评估
    - 威胁情报匹配事件: 对所有系统事件的所有规则链做评估
    - 系统事件: 对该事件的所有规则链做评估
    - 内部事件: 直接使用生成该内部事件的某个sae规则的评估结果
1. 规则评估问题：
    - 不支持inmap/not_inmap操作符   -->不做
    - 没有关注规则的分组字段、关联条件字段   -->不做
    - 规则评估的思路是否存在潜在风险：我们指定要关注的几个字段通过解析规则链就能得到它的所有可能值？   -->不做
    - 规则评估的标准: 只要人口解析规则有一个解析规则链满足条件，则表明该解析规则对该sae规则的该事件有效？这个入口解析规则针对这个事件的其他解析规则链的问题都忽略？   -->Yes
    - 解析链问题整理: 针对一个事件的一个解析链，一个规则可能存在多个问题，问题要全部暴露出来，还是有优先级?    -->把某个能满足sae条件的问题解析规则链的全部问题暴露出来，最短路径，最容易匹配的那个~
    - 内部事件的评估有问题: 生成该内部事件的sae规则可能不止一个，内部事件也可以配置过滤条件，内部事件应如何评估？   -->任意一个生成该内部事件的sae规则work就ok了，否则取其中一个的问题作为问题
    -  输出结果文件：excel行数限制   -->改动
    - dv解析规则链接口不支持分页   -->陈奎
    - 规则评估，过滤解析规则链，只保留与数据接入相关的解析链



### 数据源评估
1. 评估数据源范围: 三方启动的数据源
2. 数据源评估逻辑: 提取数据源使用的解析规则，通过解析规则的设备类型去关联可用来适配的sae规则，利用sae规则的评估结果，对解析规则做评估。
3. 数据源评估问题:
    - 使用设备类型做匹配，是否可靠？   -->不看设备类型
    - 用户自定义sae规则不支持配置设备类型
    - 评估的sae规则事件范围：仅限系统事件，排除了全局事件、威胁情报匹配事件、系统事件、内部事件


### 2023-11-20会议纪要
规则评估问题：
【不支持】1、不支持inmap/not_inmap操作符
【不支持】2、没有关注规则的分组字段、关联条件字段
【不观察】3、规则评估的思路是否存在潜在风险：我们指定要关注的几个字段通过解析规则链就能得到它的所有可能值？
4、规则评估的标准: 只要人口解析规则有一个解析规则链满足条件，则表明该解析规则对该sae规则的该事件有效？这个入口解析规则针对这个事件的解析规则链的问题都忽略？    2
【给最接近的】5、解析链问题整理: 针对一个事件的一个解析链，一个规则可能存在多个问题，问题要全部暴露出来，还是有优先级?             2
【任意一个输出内部事件的sae的work，就work了】6、内部事件的评估有问题: 生成该内部事件的sae规则可能不止一个，内部事件也可以配置过滤条件，内部事件应如何评估？     1
【改csv】7、输出结果文件：excel行数限制
【性能奎哥】8、dv解析规则链接口不支持分页@陈奎  
【孟姐添加过滤】规则评估，过滤解析规则链，只保留与数据接入相关的解析链                    3

数据源评估问题:
【不看设备类型】1、使用设备类型做匹配，是否可靠？                            2
【不看设备类型】2、用户自定义sae规则不支持配置设备类型
【不看设备类型，{全局事件，情报事件}，内部事件都评估，输出结果有差异】3、评估的sae规则事件范围：仅限系统事件，排除了全局事件、威胁情报匹配事件、内部事件


### 2024-4.0版本改动需求

规则评估又来新需求了，说是要在评估事件名称之前，先评估过滤条件里面有没有“数据源产品”字段，评估“数据源产品”字段的值是否满足要求


只评估运行的sae规则

只针对运行的数据源使用的解析规则做sae规则评估？
只要评估了一个有效的，其他的就忽略了？为什么line451 没有continue，还是说针对一个入口解析规则，给出一个dv规则链？
SAE规则列表.xls 有什么用？
设备类型的作用？
attention: 提取字段时需要把丰富化所用的字段也全部放进去
sae_rules dict，每个事件的那些字段有什么用？需要运营的信息组？支持的数据源？不支持的数据源？

所有规则链都要分析，给出规则链针对每个规则的问题描述？但sae的满足需求的入口规则针对每个入口规则，只给出一个有效的？
analyse.check_required_fields(), 代码逻辑问题：problems，一个规则又多个事件呢？覆盖？，解析规则问题 "问题": {}，key对应sae规则名称，value为problem list
数据源评估：
extract_info_from_rule_analysis函数什么含义？没看懂，个人认为代码有问题：support_rules[rule_name]["num"] = len(sae_rule)
excel完整支持/部分支持：注意事项？适配入口规则存在有何意义？都是只针对同一个解析规则的
get_unsatisfied_res函数没怎么看懂

65533？我搜到的是65536行

部分数据可以redump，比如解析规则链信息，sae_rules评估后的dict

unsatisfied_rules[rule_name][A] = {  "filter": None, "event_name": None, "not_contain_all": None  }


问题类型：
解析链中没有解析%s字段
解析链中的%s字段没有值匹配%s:%s
解析链中的%s字段取值范围不合法:%s，解析链中的%s字段没有符合范围的值:%s
没有解析事件名称:%s




### 内部事件的评估问题

之前讨论过，任意一个输出内部事件的sae的work，就work了  
我们在页面上下钻，查看规则评估结果的时候，页面展示的是规则的各个事件源所适配的数据源列表，对于这个事件，任意一个数据源发出的数据都可以让这个事件的过滤生效 ，从而使这个规则生效。
假如一个follow-by规则生成了一个内部事件，这个规则被评估为有效的 ，那引用这个内部事件的规则如何评估呢，理论上讲应该被评估为有效 ，但适配的数据源列表呢？页面又如何呈现呢？
内部事件也有过滤条件。这个过滤条件需要进一步分析评估吗？如果评估，就需要对触发它的所有有效规则的输出、它关联的有效数据源做进一步评估。

讨论结果：
关于规则内部事件的评估展示
页面展示触发生成内部事件的规则列表
在评估时，只关注内部事件过滤条件使用的字段原始规则是否正常输出，没有输出，给出问题说明，问题分为两类，一是规则本身没有数据源匹配，二是规则输出有问题，不包含内部事件过滤条件引用的字段


### XDR自有神经元字段过滤评判问题

安全：昨天晚上我们组内会议review规则评估的结果时候，又发现了一个新的bug：当前不生效规则仅仅针对SIEM接入的解析，实际SIEM规则可能对XDR接入的解析生效。  
规则评估生效规则，应该是三方数据源评估和XDR数据源评估，共同作用的结果。  
当前对XDR数据源没有对SIEM SAE进行评估，导致后台无法感知XDR数据源的评估结果，造成规则评估不生效规则的错误。对后续一键启停SAE有影响。  
与研发讨论，给出的方案是XDR数据源接入对SIEM SAE规则也进行评估和展示。










短时间内多次登录失败-疑似LDAP暴力破解 [('ldap认证', 2)]

内网主机发起ICMP存活性扫描 [('icmp请求', '协议 = "ICMP" and 源地址 belong 内网IP', 8)]
短时间内大量异常ICMP流量-疑似ICMP隧道 [('icmp请求', 'ICMP请求类型 != "3" and ICMP返回码 != "3" and (ICMP请求长度 > 300 or ICMP返回长度 > 300) and ICMP请求长度 != ICMP返回长度', 8)]

域控上检测到AS-REP 异常的流量请求 [('kerberos认证', 15)]
主机上短时间内请求多个弱加密类型票据 [('kerberos认证', 15)]
服务器上检测到DCSync行为 [('对象操作', 20)]



服务器上定时任务执行可疑命令 [('计划任务操作', 39)]

安全设备检测到数据防泄漏告警 [('数据防泄露告警', 91)]

域内检测到ACL 异常修改行为 [('对象操作', 20)]
域控上检测到GPO 权限委派 [('对象操作', 20)]

主机上访问lsass.exe进程内存行为-疑似导出凭据 [('对象操作', 20), ('对象操作', 20)]


主机上可疑进程加载漏洞利用程序 [('病毒检测', 201), ('模块操作', 126)]


360应用安全检测到违规告警:${event_reason} [('违规告警', 145)]


主机上修改注册表添加3389端口转发规则-疑似流量转发 [('注册表操作', 140)]


主机上修改注册表安装LSASS驱动程序 [('注册表操作', 140)]




有事件不带过滤条件的规则
[POC]检测到疑似攻击者在进行Windows网络登录暴力破解攻击-成功 [('内部事件-Windows网络登录暴力破解', '', 0), ('登录事件', '事件ID = 4624 and 事件结果 = "成功" and 登录类型 = 3 and 源地址 exist and 用户名称 exist', 415)]
检测到疑似扫描器的扫描行为 [('网络攻击', '', 949)]
同一源地址短时间内被多个安全设备检测到攻击 [('网络攻击', '', 949)]
用户使用USB设备大量拷贝敏感文件 [('内部事件-拷贝敏感文件', '', 0)]
3389端口被连接后向内扫描 [('rdp连接', '目的端口 = 3389', 12), ('内部事件-内网地址发起3389端口扫描', '', 0)]
多个数据源检测到同一源目地址存在攻击 [('网络攻击', '', 949)]
短时间内多次登录失败后成功-疑似邮箱账号暴力破解成功 [('内部事件-针对邮箱账号的暴力破解', '', 0), ('登录事件', '事件结果 = "成功" and (协议 = "POP3" or 协议 = "SMTP" or 协议 = "IMAP") and 操作类型 = "登录"', 415)]
外网主机针对网站发起SQL注入攻击后，网站数据库出现大量异常查询 [('网络攻击', '威胁类型 = "SQL注入" and not 源地址 belong 内网IP and not 源地址 belong 保留IP地址列表 and 目的地址 belong web服务器地址', 949), ('内部事件-大量数据库查询报错', '', 0)]
外网主机发起文件上传攻击后，防病毒系统触发告警 [('网络攻击', '目的地址 belong 内网IP and not 源地址 belong 内网IP and 威胁类型  = "文件上传"', 949), ('病毒检测', '', 201)]
账号状态异常-用户密码频繁更改 [('内部事件-账号密码变更', '', 0)]
测试人行上报 [('进程操作', '', 588)]
同一源地址短时间内被同一安全设备检测到多种攻击手段 [('网络攻击', '', 949)]
内网机器被3389连接后发现恶意文件 [('网络连接', '目的端口 = 3389', 629), ('病毒检测', '', 201)]
同一会话被多个安全设备检测到攻击行为 [('网络攻击', '', 949)]

