
### 重点工作

1. 基于百万EPS集群分析能力的新一代分布式关联分析引擎的实现
KR1. 新一代SAE分布式引擎架构的设计方案  
KR2. SAE规则生成部分代码重构  
KR3. 基于多种运行模式的关联分析核心处理引擎的重构与开发  
KR4. debug接口的调整  
KR5. 协助测试同事对引擎进行功能测试及性能测试
当前，该指标的所有关键任务都已达成。  
KR1. 分析发现，数据消费速度、规则数量对引擎的处理性能都有影响。在此基础上，我们设计了新的分布式引擎架构方案：基于客户的数据量，定义了三种引擎的运行模式：单机、基于分规则的分布式方案、基于分级的分布式方案。每种运行模式适用的客户场景有区别:  
- 单机: 适用于客户数据量eps较小的情况；  
- 分规则的分布式: 不同引擎加载不同规则，降低引擎压力；  
- 分级的分布式: 对引擎进行分级，一级引擎对满足条件的数据按秒聚合后交给二级引擎处理，通过过滤和聚合达到降低数据量的目的。  
KR2. 基于新的分布式方案，重构了规则生成部分代码，针对不同的运行模式，生成不同的规则语句交给引擎加载。  
KR3. 基于新的分布式方案，重构了引擎核心处理逻辑，以支持不同的运行模式。  
KR4. 对debug页面进行了重构，以方便实时查看引擎及规则的运行状态，找出性能影响较大的规则，及时定位问题。  
KR5. 当前，新一代分布式关联分析引擎功能已实现，并完成功能测试和性能测试。根据性能测试结果，总结了不同方案的适用场景：  
- 单机: eps低于5w；  
- 分规则的分布式:  eps低于15w；  
- 分级的分布式: 更大eps。  
旧的分布式方案是基于zookeeper实现的，整体设计思路是对规则中引用的事件名称对进行分组，不同分组发往不同的topic，交给不同的引擎去消费，在客户现场实际运行时很难达到负载均衡。而新的分布式方案则不存在这个问题。不过，当前的分布式也存在一些问题，比如没有实现HA，数据较离散时聚合效果不理想等，后面还需要继续优化。

2. 基于SIM模型的SAE多维度关联分析重构
KR1. 基于SIM模型的SAE威胁情报维度关联分析重构  
KR2. 基于SIM模型的SAE资产维度关联分析重构  
KR3. 基于SIM模型的SAE脆弱性维度关联分析重构
当前，该指标的所有关键任务都已达成。  
KR1. 威胁情报可分为IP类/Domain类/URL类，不同类型通过事件名称做区分。用户在SAE规则配置页面可以引用威胁情报SIM模型的数据字段完成配置，引擎加载后满足条件即可生成告警。  
KR2. 资产类通过提取事件中的源地址/目的地址信息与确认的资产做匹配。用户在SAE规则配置页面可以引用资产SIM模型的数据字段完成配置，引擎加载后满足条件即可生成告警。  
KR3. 脆弱性通过提取事件中的目的地址与环境中资产的脆弱性信息做匹配。用户在SAE规则配置页面可以引用脆弱性SIM模型的数据字段完成配置，引擎加载后满足条件即可生成告警。  
其中，威胁情报和脆弱性数据的丰富化由shuri模块提供，资产信息丰富化由SAE自己负责。  
威胁情报类告警生成后，告警会自动输出威胁情报的具体信息，方便用户在告警页面查看。  
不足之处：规则配置时，字段较长，且存在容易混淆的地方，后面需要想办法优化。

3. 多级部署下的SAE全局关联分析的实现
KR1. 多级部署下的SAE全局关联分析规则生成部分代码重构  
KR2. 多级部署下的SAE全局关联分析核心处理引擎处理逻辑部分代码重构  
KR3. 协助测试同事进行功能测试
当前，该指标的所有关键任务都已达成。  
该功能的设计思路是，当规则配置为全局规则时，父节点会把规则配置信息下发到子节点，子节点加载相关规则，检测到满足条件的数据后，把相关数据发到上级父节点消费。子节点可以有多个，理论上支持无限级。当前，该功能已实现，并完成功能测试。  
不足之处：如果网络带宽较低，子节点数据发送到父节点延迟较大，可能会导致部分告警无法正常生成；多级节点之间的安全信息可能不一致，也可能导致告警出问题，这些问题暂时没有想到好的解决方法。

4. 安全、网络知识储备
KR1. 安全与网络知识储备，了解安全需求，精简规则数量，辅助安全同事优化规则配置，增强客户体验  
KR2. 学习储备这方面的知识能更快地帮助客户定位问题，解决问题  
KR3. 提高个人竞争力
基于自己对SAE的理解，我整理了不同模板规则的配置优化思路，给安全同事做了分享；当内测环境告警无法正常生成时，也会帮助安全同事定位问题原因，尽力解决问题。但自己在编码调试、问题定位分析等很多方面还有很多不足之处，后面需继续努力，增加知识储备。

5. 客户现场问题支持与产品优化
KR1. 辅助一线同事，对客户现场问题提供支持，帮助客户尽快定位问题，解决问题  
KR2. 学习其他大数据分析引擎，借鉴并引用其设计思路，基于客户现场反映的问题，提出产品改进建议，对产品做进一步优化
KR1. 多次支援分析百胜、浦发、农行、国家保密局等多个客户的现场问题，通过分析，也发现了产品中部分模块的bug，比如dv数据重复发送、引擎处理逻辑错误、esper引擎改造bug、规则配置不合理导致数据堆积等情况，通过权衡，给出适合客户场景的解决方法。并及时在当前版本中修复发现的bug。
KR2. 依据建行客户需求，扩展了引擎的数据分析能力：
- 对SAE having count模板做了优化，使其支持distinct字段限制条件
- 搜索告警增加了占比类型，当某一字段的值在所有值中占比满足条件时输出告警
了解了IBM Qradar智能分析平台，对比了我们和它的差距，找出了几个后面可以优化的点。

6. 本脑1.0 SP1需求交付
KR1. 保障本脑1.0SP1需求按期交付  
KR2. 快速收敛交付后发现的产品问题
KR1. 按时保质完成分析模块的本脑1.0 SP1版本的需求:  
- 告警ATTCK输出逻辑重构  
- 内部事件不走dv转发  
- 分析模块配置文件密码加密  
- 分析模块审计日志与api鉴权功能重构  
- 告警SIM模型改造  
KR2. 及时修复测试过程中发现的问题，保证版本正常交付。

### 下一阶段工作目标及建议

今年的分析引擎较之前改动很大，从影响引擎处理性能的分析、聚合事件概念的提出、实现探索、方案设计到开发、功能测试、性能测试，历时很长时间，自己也投入了很多精力来做这些事情，收获也很多，感谢各位同事的帮助。
有着很高的工作热情、积极执着地投入工作，较强的学习能力是我的优势，但在工作中我也发现了自己的一些不足之处，比如对java底层知识缺乏深入理解，安全知识储备不足等，这对分析问题不利，后面我需要加强这些知识面的积累；此外，也需要放松心态，管理好自己的情绪，开诚布公的接受别人的建议，从中发现对自己有用的东西。
目标：SAE继续挑大梁，进一步优化数据分析。