
### 重点工作

1. 本脑1.5版本需求开发
关键任务：
KR1. sae-not-occur模板功能设计、开发、性能优化及wiki文档整理
KR2. sae告警response limit功能设计、开发及wiki文档整理
KR3. sae和ice规则回滚及召回功能设计、开发及wiki文档整理
KR4. 分级部署模式下关联分析规则下发功能设计、开发及wiki文档整理
KR5. sae告警“静默ICE默认策略”功能设计、开发
任务实际达成情况：
当前，所有关键任务都已达成并测试通过，相关文档保存至wiki。
2021年1-2月，制定了sae-not-occur模板的设计思路，讨论与方案确定后，完成了该功能的设计开发。
2021年4-5月，针对护网现场反映的not-occur模板规则处理速度慢的问题，定位原因，给出性能优化方案，开发实现。
2021年1-2月，调研Qradar rule response limit功能，发现不适合本脑需求场景，根据sae告警输出限流的需求，给出了迎合需求的功能设计方案并完成开发。
2021年2月，完成sae&ice规则回滚及召回功能开发。
2021年2-3月，根据分级部署模式下规则下发的需求说明，制定了该功能的实现方案，完成相应功能开发。
2021年1-3月，对测试过程中发现的问题及时修复，保证产品按时交付。

2. 本脑2.0版本需求开发
关键任务：
KR1. 数据分析模块SIM2.0功能适配开发
KR2. 数据分析模块平台化功能开发
KR3. SAE规则配置优化，增加反转攻击角色配置项，实现攻击者组受害者组反向赋值
KR4. SAE功能增强：增强部分操作符匹配逻辑；规则支持dry-run机制，给出适当的性能预估标准，让用户提前了解该条规则对整体SAE引擎的影响
KR5. 数据分析模块HA开发
任务实际达成情况：
当前，所有关键任务都已达成并测试通过，相关文档保存至wiki。
2021年6-7月，完成分析模块SIM2.0功能适配开发，主要改动了流式分析和检索分析规则配置和告警生成逻辑。
2021年7月，完成sae模块平台化改造，并整理接口文档，将安全分析的基础能力与业务功能进行分离，方便其他产品或模块通过标准的api或者数据流接入本脑。
2021年7月，SAE功能增强，通过分析性能影响因素，给出引擎的性能预估标准。
2021年8月，数据分析模块HA功能开发。
2021年4-9月，对测试过程中发现的问题及时修复，保证产品按时交付。

3. 本脑2.1版本需求开发
关键任务：
KR1. 整理HQLite和SAE语法差异点，修改多维度关联分析匹配逻辑，尽量做到两者语法统一
KR2. 数据分析各模块ipv6 support
KR3. 数据分析各模块mysql升级至8版本
KR4. 告警合并策略支持自定义配置功能开发
任务实际达成情况：
当前，所有关键任务都已达成并测试通过，相关文档保存至wiki。
2021年10-11月，整理HQLite和SAE的语法差异点，讨论后，整理出todo list，并完成数据分析模块的语法改动逻辑实现。
2021年10-11月，脆弱性匹配改由SAE实现。
2021年5-6月，调研多个ipv6的匹配方法，充分自测，找出性能最优的实现方案。
2021年11月，数据分析各个模块ipv6支持功能开发与自测。
2021年12月，理解告警合并策略功能设计，对流式分析和检索分析模块，分别给出功能实现。

4. 业务支持
关键任务：
KR1. 农行poc support: 检索分析支持基线功能设计、开发
KR2. 建行客户现场告警问题support
KR3. 多次协助安全同事优化规则配置，调查内测环境告警生成问题
任务实际达成情况：
2021年4-5月，农行poc support，检索分析支持基线功能，建立统计分析基线模型，支持与设定值比较与历史值偏离度，告警输出时附带最近N条基线参考值信息，该feature后面合入本脑2.0版本。
2021年一年，多次协助建行驻场同事分析客户现场发现的问题。

5. 客户现场问题支持
关键任务：
KR1. 辅助一线同事，对客户现场问题提供支持，帮助客户尽快定位问题，解决问题
KR2. 基于客户现场反映的问题，提出产品改进建议，对产品做进一步优化
任务实际达成情况：
针对本脑之前版本和本脑版本，分别整理了SAE问题排查手册，协助运维同事快速定位客户现场问题。
下面列举了今年下半年在客户现场发现的问题，这些问题暴露出了引擎的缺陷，问题定位到后，我给予了及时修复。
2021-08-11~12 建行6.0beta定制版本生产环境，having count模板规则告警生成问题support。
2021-08-31 东航升级到本脑1.5版本后，belong内网IP失效问题support。
2021-09-03 建行龙御waf规则导致引擎一直报错问题support。
2021-09-27 测试分级部署环境，having类规则导致引擎一直报错问题support。
2021-11-05 百胜1.0环境，sae正则匹配耗时导致eps很低问题support。
2021-11-24 客户现场ARM平台，2.0版本SAE因hyperscan正则问题启动失败问题support。
2021-12-08 建行6.0客户现场告警下发到soar延迟问题、关闭规则依然告警问题support。

6. 技术分享
关键任务：
KR1. 对数据分析模块的功能做整理
KR2. 分析规则性能影响因素，提出规则优化建议，辅助安全同事优化规则
KR3. 学习其他大数据分析引擎，发掘分析引擎可以借鉴的点，提出产品改进建议，对产品做进一步优化
任务实际达成情况：
1. 针对今年发布的各个本脑版本，整理了关联分析规则配置相关文档。
2. 给同事做了引擎的核心能力分享、规则配置的注意事项分享，辅助安全同事优化规则。
3. 农行竞标期间，调研Qradar的功能，将动态信息、基线功能、告警静默等功能引入产品。
4. 调研Splunk的搜索逻辑，提出产品改进建议。

### 下一阶段工作目标及建议

1. 搜索引擎优化
调研Splunk产品功能，从告警生成、告警可视化呈现、告警溯源等对搜索告警引擎做优化
2. 搜索另存为，手动创建告警功能
利用hqlite2.0语法，增加本脑产品功能，允许用户手动创建告警
3. 本脑智能分析可视化功能增强
利用hqlite2.0语法管道方式查询，丰富化搜索可视化展示的效果
4. 学习其他大数据分析引擎，借鉴并引用其设计思路，提出产品改进建议，对产品做进一步优化
5. 按时完成分析模块新功能的需求设计与功能开发，保障本脑各个版本按期保质交付，并快速收敛交付后发现的产品问题
6. 辅助一线同事，对客户现场问题提供支持，帮助客户尽快定位问题，解决问题