# 本脑各模块代码走读

标签（空格分隔）： 360BrainSecurity

---

## **artifact**
模块功能：实体行为画像
（1）安全分析数据的沉淀
能够有助于沉淀安全分析的数据，包括主机信息、主机行为、主机间的访问关系和外部攻击行为等。主机信息主要用于梳理网络中的资产信息，主机行为主要用于资产的画像描述，主机间的访问关系主要用于发生威胁时进行评估与溯源，外部攻击行为主要用于丰富自有的威胁情报等知识库。
（2）基于实体画像和关系网络辅助分析溯源
串联威胁发生的完整行为并还原攻击路径，能够帮助安全分析人员快速的从已知的攻击行为中进行溯源，并感知完整攻击面。
常规的分析方法仅关心实时的告警和安全事件，缺陷有：
（1）仅着眼于告警分析，未能有效沉淀数据中蕴含的信息
基于安全设备告警或基于日志分析告警的方法，仅从数据中提取了能识别的威胁，对于未知的威胁，以及其它极富价值的实体本身、实体行为和关联关系，如攻击者、资产、域名、样本等信息并未有效的提取，数据价值无法沉淀，不但造成了数据价值的浪费，也影响未来安全分析的效果。
（2）多源异构数据中的实体不能有效整合
不同的安全设备或管理系统可能都看到了某个资产的部分信息，但缺乏有效的整合就导致安全分析时处于盲人摸象的状态，只见局部，不见整体，从而造成告警的漏报或误判率居高不下。

### 实体类型
基于日常安全运营中的知识积累，将安全分析中的常见安全实体划分为主机、IP、域名、文件Hash共四类，IP又区分为内网IP和外网IP，共计五类实体。本脑3.0新增账号实体。
- 内网IP：src_address/dst_address/host_ip
- 主机: client_host_sign
- 外网IP: src_address/dst_address
- 域名: domain_name
- HASH: file_md5/proc_md5
- 账号: user_name

内网IP、主机实体相关字段，除了实体本身的信息外，附加跟资产、脆弱性相关的字段，及失陷标记等。
外网IP、域名、HASH实体相关字段，除了实体本身的信息外，会附加一些IOC相关的字段。

### 实体行为关系
文件Hash类实体的行为/关系包括：
进程启动行为、进程操作行为，注册表操作文件行为，敏感文件操作行为、文件在主机上的分布关系、文件在IP上的分布关系、文件对IP的访问关系以及文件对域名的访问关系等；
主机实体的行为/关系包括：
主机上的进程创建行为、主机上的进程注入行为、主机上的注册表操作行为、主机上的敏感文件操作行为、主机上的计划任务操作行为、主机上的服务操作行为、主机上的脚本操作行为、主机上的用户登录行为、主机与IP间的访问关系、主机与域名间的访问关系、主机访问端口关系、主机使用的内网IP等；
IP类实体的行为/关系包括：
IP访问端口的行为、IP与域名间的访问关系、IP发起的网络事件分布、IP接受的网络事件的分布、IP使用的端口分布、IP与主机间的访问关系、IP传输文件的行为、IP绑定的端口等；
域名类实体的行为/关系包括：
访问域名的主机分布、请求域名的进程分布、对域名端口的访问分布等；
账号类实体的行为/关系包括：

### 实体画像流式计算
实体提取的模式是：从日志流中选择符合条件的日志，并选择其中的多个特定字段作为实体及实体信息。
实体行为/关系的提取模式是：以多个实体字段作为分组条件，按滚动时间窗口(1h)进行count聚合；以IP之间的访问关系为例，其提取规则可以描述为以源地址与目的地址为分组条件，按1h时间窗口进行count计数，其结果即可表达在某特定时间段内，某个源地址访问某个目的地址的次数。

### 告警影响
- 基于告警自动提取IOC: 提取告警的外网IP、域名、HASH信息，通过kafka(topic: incident-ioc)发送给大网威胁情报查询模块threat_graph，以对特定IOC的大网情报进行预热。接收该模块的kafka ioc数据(topic: threat-graph-ti-result)，丰富化对应实体。
- 基于告警的内网IP自动研判: 提取告警的hw_compromised_asset(IP类型)，对内网IP实体做失陷标记
- 基于告警的内网主机自动研判: 提取告警的hw_compromised_asset(字符串类型)，对主机实体做失陷标记
- 基于告警自动提取攻击/受害时间: 提取告警的attacker_array/victim_array，目前只更新内外网IP及域名实体(依据attacker_type/victim_type判断)。
IocQueryService: 缓存告警的ip/domain/hash，启动定时任务，做IOC情报查询
IocUpdateService: 消费threat_graph的kafka情报信息，更新内置实体
IocWatchListService: 。获取当前所有被标记为黑/白的IOC，供Incident对安全事件进行预研判。ice会定时调用artifact接口获取ioc数据，区分ip/domain/hash黑白名单，放入不同字段。

### 资产影响
消费资产模块的kafka数据，同步内网IP、主机实体信息

### PCLOUD
沙箱服务，终端团队做的，判断文件是否是恶意的。HASH实体会带有这些字段。

### 实体&关系写入优化
如果每次实体被更新都要立刻启动一个ES Bulk Request，ES的负载会太大，本脑3.0版本采用以下方案进行优化：
- 在本地缓存实体的增量更新(二级缓存，内存缓存 + rocksdb，内存缓存数据定时刷入rocksdb)，通过Ping-pong buffer进行读写隔离，保证并发性能。
- 每隔一段时间（1分钟），统一将实体增量更新同步到ES
- 在本地缓存实体关系的数据(双重缓存，内存缓存 + rocksdb，内存缓存中的实体关系数据会定时写入rocksdb，但这里的rocksdb只是为了数据恢复。)
- 每隔一段时间（1分钟），统一将过期的实体关系数据同步到ES
实体数据放入二级缓存(guava cache + rocksdb)，内存cache中的数据定时10s刷入rocksdb，内存cache缓存最大量限制为50000。数据先写入/更新至内存cache，内存cache 10s定时刷入rocksdb，rocksdb数据定时1min写入es。增量数据写入es后清除内存cache及rockdsb cache。es写入通过script实现，一是优化性能，二是可以处理增量更新。
rocksdb实体缓存只保存1个周期内(1 min)的实体的增量数据。
实体关系也是放入缓存(map + rocksdb)，数据写入es时只取的当前时间的过期cache，由于聚合窗口仅在结束时才刷盘，因此实体关系的查询可能存在延迟。每个实体关系聚合限制最大数量为200,000条，防止内存不足，并减少ES存储压力。
rocksdb实体关系缓存保留尚未过期的实体关系数据，重启时需读取并更新至内存cache，保证数据正常恢复。
实体关系写入：推迟1个小时写入，举例，现在收到的数据是10:55的，那9:00-10:00的数据还都没有过期，无法写入，等到11:00才可以
实体关系是很标准的TimeWindow + Aggregation
TimeWindow的生命周期现在设计为 窗口本身的长度 + 额外1小时
这一个小时就是等待延迟数据的，防止本应在窗口内的数据，没有在正确的时间消费到。
可以通过es脚本的方式更新es数据，但是要考虑的问题很多：
1. ES的写入压力，这部分数据量不小，以什么样的间隔去做ES的写入合适？
2. 更新中的实体关系，对下钻不友好，没有办法拼出合适的查询语句，数据量容易对不上。


### HA
本脑2.2版本及以前artifact采用冷备方式做的HA，数据也不是增量更新至es的，而是全量的，eps大概七八万。
本脑3.0版本artifact改用多活方式，改为增量更新以实现这个逻辑，只要所有的artifact共用一个kafka group就可以了。参考https://sdpm.360zqaq.net/wiki/#/team/RV33dmC8/space/W7Dd7tYm/page/W3mKVTnn。

### 问题
CompositeStoreService
ProcessTreeController
GraphController


<font color="red">
### 一体机3.7版本artifact优化
一体机3.6及之前版本artifact采用的是本脑2.2及之前版本的逻辑，内存占用较大，目前的优化方向是在保证artifact eps的前提下降低artifact的内存占用及磁盘占用。
通过分析，artifact的内存占用主要来自于3个方面：
- byte[]，geo lib导致的，通过更新geo可以减少500M的内存使用。 
- ConcurrentHashMap相关，分析代码，该变量主要来自于实体及实体关系缓存。
  - 实体: 内存cache中保存&读取的是rocksdb中的全量实体信息。
  - 实体关系：目前实体关系有50+，该部分占用比实体多。如果实体关系只保存在rockdsb中，artifact内存占用应该会减少很多。
磁盘占用优化: 实体及实体关系都使用了rocksdb缓存，优化思路就是降低rocksdb的磁盘占用。
- 实体rocksdb: 引入本脑3.0版本增量更新思路，rocksdb只保留增量数据。
- 实体关系rocksdb
- 实体及实体关系rocksdb保存数据内容不同，作用也不同，部分参数可以区别配置。rocksdb参数调优：
- Memtable相关参数
- Flush & Compaction相关参数
- block cache相关
- 索引及过滤

else:
1. geo lib更新
2. 给定内存占用指标，eps指标
3. cache路径统一管理
4. 参数调优测试

</font>


## **attack insight**
模块功能：本脑专项场景菜单、分析研判(攻击者分析、风险资产分析)菜单后台接口

- 相关需求文档
 - 场景化: https://sdpm.360zqaq.net/wiki/#/team/RV33dmC8/space/W7Dd7tYm/page/MdpmBhYY
 - 资产: https://sdpm.360zqaq.net/wiki/#/team/RV33dmC8/space/W7Dd7tYm/page/Q6LXCK56
 - 攻击者: https://sdpm.360zqaq.net/wiki/#/team/RV33dmC8/space/W7Dd7tYm/page/6JTZFdHS
- 相关接口文档
 - 攻击者: https://sdpm.360zqaq.net/wiki/#/team/RV33dmC8/space/W7Dd7tYm/page/EJBSUtRc
 - 资产: https://sdpm.360zqaq.net/wiki/#/team/RV33dmC8/space/W7Dd7tYm/page/WBtYSYG5
 - 场景化: https://sdpm.360zqaq.net/wiki/#/team/RV33dmC8/space/W7Dd7tYm/page/9xpUjYCC


## **misc**
模块功能：杂活

### JOB_DATA
使用Quartz开源库做任务调度，核心概念：
1）任务 Job
我们想要调度的任务都必须实现 org.quartz.job 接口，然后实现接口中定义的 execute( ) 方法即可
2）触发器 Trigger
Trigger 作为执行任务的调度器。我们如果想要凌晨1点执行备份数据的任务，那么 Trigger 就会设置凌晨1点执行该任务。其中 Trigger 又分为 SimpleTrigger 和 CronTrigger 两种
3）调度器 Scheduler
Scheduler 为任务的调度器，它会将任务 Job 及触发器 Trigger 整合起来，负责基于 Trigger 设定的时间来执行 Job
详细参考 https://www.w3cschool.cn/quartz_doc/quartz_doc-2put2clm.html

### license
通过JOB_DATA定时执行com.hansight.misc.license.LicenseValidator.readAndPubLicenseInfo方法，检查license是否有效，发布license消息；每天零点定时执行com.hansight.misc.license.LicenseValidator.checkLicenseValid方法，检查各模块license是否过期，发送通知。

### 存储相关
通过JOB_DATA定时执行com.hansight.misc.maintenance.service.StorageGuardService.checkStorageValid方法，做磁盘空间保护
通过JOB_DATA定时执行com.hansight.misc.maintenance.service.StorageGuardService.dataMigration方法，做数据迁移
通过JOB_DATA定时执行com.hansight.misc.maintenance.service.StorageGuardService.checkDateValid方法，做数据过期检测与删除
通过JOB_DATA定时执行com.hansight.misc.maintenance.service.StorageGuardService.dataArchive方法，做数据归档

### 通知相关
目前本脑支持邮件、阿里云短信、命令行方式发送通知，通知通过kafka notification topic发给misc，misc负责处理，具体参考：
generalSMTP
smsSender, smsSender通过sh发送通知
cmdExecSender

### CPS更新

