# 云脑规则下发

标签（空格分隔）： 360BrainSecurity SAE

---

## pcloud启动命令：
sh /home/s/pcloud_deliver/pkg/bin/start.edr.sh /home/s/pcloud_deliver/pkg/
/home/s/pcloud_nsqtokafka/bin/start.sh
/home/s/pcloud_admin/bin/start.sh


## 问题整理与答疑

### 规则相关
规则同步：定时轮询
强制规则的规则名称和规则id必须存在，否则是一个无效规则，不予转换
规则名称可能重复的问题，我们的XDR规则都有[XDR]前缀？ -> 带[终端云规则]前缀
规则id可能重复的问题？ -> 名称与我们的不会重复，直接用他们的
几个属性，如threatConfidence、alarmLevel、alarmStage不存在或无效怎么办？参考文档，alarmStage还需参考tacticsID。
转换成SAE规则时，规则的过滤条件是什么，规则输出有哪些？尽量用规则id做过滤。事件源呢？对象实体呢？规则标签？所有问题参考文档，过滤条件为(数据源 = "360EDR告警" or 数据源 = "360EDR云端告警") and 威胁规则ID like "云脑规则id"
攻击技战术与本脑ATTCK的对应关系，攻击技战术: taticsID?techniquesID?techniquesIDv6?啥区别，我们的是一个个json，每个的taticsID和techniquesID是有映射关系的 -> API获取+映射表
目前看环境数据，威胁信息有null值。
规则可以通过version字段判断是否有变动，version是数值类型的字符串，有变动version+1。
内容包支持导出云脑规则，在导入到客户环境时，针对云脑规则的导入，需考虑导入策略。想到的做法是判断本地version与内容包version，如果本地version较高，则不更新。

允许的编辑操作有：
规则标签、预案、告警配置(通知，自定义合并策略)
页面编辑的影响，同步新规则后，编辑的配置仍被保留。

<font color="Red">### 告警溯源相关</font>
1. EDR云规则在一体机上下沉有个事情要注意下，就是之前这部分告警在本脑上是单独配的数据存储，并且是自定义的ID下钻到原始日志，这块一体机上应该没这个逻辑吧
目前了解到的情况是，edr告警会写入edr_alarm索引，edr日志也会送日志过来写入event索引，edr告警的id和触发生成edr告警的edr日志id是一样的，解析规则取值："data.target_info.m2,event_time,event.meta.event_index,event.meta.event_tick64"。sae消费的是edr告警数据，溯源并没有做什么特殊对待，通过保证id一致，来溯源到edr日志。
2. select字段初始化时间，不清楚内容包什么时候导入，可能初始化那会还没导入内容包，导致属性找不到。- 已优化，内容包没有导入不给更新。
内容包导入确认：SELECT * FROM system_config WHERE type = 'CURRENT_CONTENT_VERSION'
3. 请求是否区分http/https： 无需，同一体机一块安装
4. 云脑规则是否要导出？导出接口加了一个参数，决定是否导出云脑规则
5. 数据表增加一个字段，from_pcloud


## 信安环境云脑日志检索
告警场景, index=='edr-alarm'
SAE XDR规则名称里搜360EDR就行
解析规则搜：360EDR告警

EDR数据特征: 
云端SAE规则: 事件名称 = "终端告警", 数据源 = "360EDR云端告警" , XDR自有神经元 = "是"
本地SAE规则: 事件名称 = "终端告警", 数据源 = "360EDR告警" , XDR自有神经元 = "是"



## 接口文档
https://easydoc.qihoo.net/doc?project=b27afbc876cc29aa61bbacaa7014ace9&doc=57afe0851e4907c38bd82c3c5d2784ff


{
    "code": 0,
    "data": [ // 数据内容待定
      {
          "id": "7Y5VA62G00c8", //规则ID，云端维护的ID号 ======> 规则id xml中有
          "version": "1", // 规则版本号  ======> 规则版本号 xml中有
          "name": "利用InfDefaultInstall UAC提权", // 规则名称 ======> return_log_alarm.event.name
          "updateTime": 1353767587, // 更新时间 ======> 取规则更新时间，没有就取当前时间
          "describle": "攻击者绕过UAC提权", // 描述 ======> return_log_alarm.data.attention.description
          "alarmAdvice": "排查进程${p_proc_path}", // 处置建议 ======> 这个字段留空
          "alarmLevel": 0, // 级别：3-紧急、2-严重、1-警告、0-提醒 ======> return_log_alarm.data.attention.severity
          "threatConfidence": 3, // 威胁可信度：3-高、2-中、1-低 ======> return_log_alarm.data.attention.ThreatConfidence
          "taticsID": "TA0011,TA0011", // ATT&CK战术 ======> return_log_alarm.data.attention.attck_id 通过映射表转换(映射表本脑方提供)这个字段留空
          "techniquesID": "T1102.002,T1102.003", // ATT&CK 技术 ======> return_log_alarm.data.attention.attck_id 通过映射表转换(映射表本脑方提供)这个字段留空
          "simName": "威胁情报", // 告警类型，见API章节 ======> return_log_alarm.data.attention.alarm_type
          "alarmStage": "安装", // 攻击阶段:1-侦察，2-投放，3-利用，4-安装，5-控制，6-攻击 ======> return_log_alarm.data.attention.attck_id 通过映射表转换(映射表本脑方提供)这个字段留空
          "ruleScene": "勒索防护", // 热门场景，见API章节， ======> return_log_alarm.data.attention.scene
          "status": 1, //启动状态：0-停止，1启动 ======> 规则状态的apply字段(apply字段表示规则是否启用)
          "sample": "abcd", // 样例日志 ======> 这个先空着吧
          "techniquesIDv6": ["T1102.002"],//ATT&CK v6 技术  （存储当前v6的技术信息） ======>  return_log_alarm.data.attention.attck_id
      }
    ],
    "msg": "success"
  }



curl -X POST --location "http://localhost:9998/sub/info/inquire" -H "Content-Type: application/json" -d '{"tag": "CR","account": "default"}'

{
	"code": 0,
	"data": [{
		"alarmAdvice": "",
		"alarmLevel": "提醒",
		"alarmStage": "",
		"describle": "独立的云脑测试木马的攻击",
		"id": "529521",
		"name": "EDR邱告警name",
		"ruleScene": "敲诈勒索",
		"sample": "",
		"simName": "",
		"status": "启动",
		"taticsID": "",
		"techniquesID": "",
		"techniquesIDv6": ["T1168", "T1501"],
		"threatConfidence": "",
		"updateTime": 1689070664,
		"version": "42"
	}, {
		"alarmAdvice": "",
		"alarmLevel": "提醒",
		"alarmStage": "",
		"describle": "受到了什么木马的攻击mark1",
		"id": "528753",
		"name": "告警name",
		"ruleScene": "敲诈勒索",
		"sample": "",
		"simName": "",
		"status": "停止",
		"taticsID": "",
		"techniquesID": "",
		"techniquesIDv6": ["T1168", "T1501"],
		"threatConfidence": "",
		"updateTime": 1689070681,
		"version": "15"
	}],
	"ext": {
		"account": "default",
		"md5": "340777680991816d5a4a3093ff335a6f",
		"tag": "CR",
		"u_time": 1692257512681
	},
	"msg": "success"
}



INVESTIGATION

LAUNCH

UTILIZE

INSTALL

CONTROL

ATTACK

侦查
投放
利用
安装
控制
攻击



