# 农行基线分析

标签（空格分隔）： ANGLER_DESIGN

---

### 农行基线功能实现

#### 场景demo:

（DNS日志）3台DNS域名解析日志，每分钟总量超过过去1小时内平均每分钟样本量的10倍。

#### Qradar规则样例：

------

when the average value (per interval) of this accumulated property over the last 1 min is at least 40% different from the average value (per interval) of the same property over the last 24 hours

其中，分组字段、聚合类型、数据时间窗口、基线数据周期都是可选的，比率是可配置的。

------

#### 实现思路探索

利用es聚合来实现此功能。

**方案一：利用搜索告警模块实现**

利用es的聚合能力实现该功能。为了降低对es的压力，对规则配置做些折中，聚合类型做限定， 时间窗口长度、基线数据周期长度可选。
优点：检索分析页面增加一种分析模型，改动相对简单。
缺点：算法逻辑需自己实现，基线结果需动态实时计算；历史任务功能支持；

**方案二：搜索告警和算法模块结合的方式**

算法模块用来配置实时基线任务，根据任务配置，生成基线及预期值。
搜索告警利用算法模块生成的预期值，与当前聚合的实际值做比较，如果变化率超过配置范围，则生成告警。
优点：算法模块已经实现了动态实时计算基线的功能，规则过滤条件和算法模块过滤条件可以不完全一致；另外，算法模块支持历史任务。
缺点：搜索告警规则配置时，需联动引用算法模块配置。而且算法模块的分组字段最多可配置2个，比率无法手动配置，可能不满足需求，需做改造。

鉴于算法模块已在本脑中移除，方案二需要使用并修改算法模块，而自己实现基线算法工作量并不大，讨论后决定，采用第一种方案来实现。

#### 具体实现

1. 规则页面改造
    - 分析算法选项：调整检索分析规则页面配置，为了将之前的普通聚合和同比分析区别开来，增加了分析算法配置项，包括“聚合分析”、“同比分析”、“基线分析”三种，前面两个分别对应之前的聚合和同比分析，基线分析对应新的基线分析算法。
    - 统计类型：基线分析算法，统计类型只包括计数、去重计数两种。
    - 数据周期：基线数据周期单位可选择小时/天，数据时间窗口可选择分钟/小时。


2. 基线计算逻辑
    - 如果时间窗口配置很短(1分钟)，对es的压力会很大，为了降低对es的压力，对基线计算间隔做了折中，数据周期为小时时，基线计算周期数为6，数据周期为天时，基线计算周期数为12，如数据周期为1h，基线计算间隔为10min。
    - 规则启动后，采用定时任务的方式，定时计算基线结果。基线开始时间：规则启动时间取整-timeWindow-数据周期。
    - 当前时间窗口的聚合值与参考值并不是完全连续的，中间可能有间隔。如数据周期为1h，时间窗口为5min，1:00~1:05、1:02~1:07的基线时间窗口都是0:00~1:00, 1:10~1:15的基线时间窗口则变为0:10~1:10。
    - 不同的统计类型，基线参考值的计算逻辑不同：计数方式求平均(每次统计间隔窗口的结果，最终对整个数据周期取平均)；去重计数方式取全量(每次统计整个数据周期的结果，放入cache)。分组聚合和不分组的处理逻辑不同，分组情况下会将分组值及聚合结果放入，不分组的情况下只会计入聚合结果，统计结果都会放入es。
    - 数据时间窗口长度和参考的基线计算间隔可能不同，在计算比率时需要做特殊处理。采用计数方式时，如果时间窗口长度<基线计算间隔，则将聚合结果*(基线计算间隔/时间窗口长度)与基线结果做比较，否则用基线结果*(时间窗口长度/基线计算间隔)与聚合结果做比较。



#### 2021-10-24突发情况：

农行不认可去重计数方法，改为与计数方式一致。

这样，会导致disctint类基线计算存在两个问题：
1. 时间窗口与基线数据间隔不一致，获取的数据需要重构后才能比较
规则场景：计算1h内某一主机连接目的IP数（唯一计数）的基线，时间窗口为1min，调度间隔为1min。
以当前处理逻辑，基线数据周期1h，基线数据间隔计算周期10min，时间窗口为1min，调度间隔为1min。假定数据中每个10min都只访问了一个目的地址：
场景一：1h内没有重复数据，distinct(dst_address)=6
场景二：每个10min内都没有重复数据，但各个10min有数据是重复的，distinct(dst_address)<6
场景三：每个10min访问的ip都是一样的，distinct(dst_address)=1
2. 对比的基线不完全是与本次采样的时间完全相邻前一个数据周期的：
规则2:01~2:02对比的基线数据是1:00~2:00，2:06~2:07对比的基线数据还是1:00~2:00，2:11~2:12对比的基线数据变为1:10~2:10
  






