### 创业历程

永远相信美好的事情即将发生

#### 奇迹时代
2010.4.6 小米创立
做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得起，这就是小米梦想的原点。
在智能手机刚起步的当下，打电话、发短信、通讯录和桌面是人们最常用的功能，我们只要集中精力，专注把这4个核心功能模块做好做透就行。一个极其复杂的系统工程就这样被我们高度简化了。
在创业最初期，短期内有太多的用户其实也没用，关键是要和你的核心用户一起把产品打磨好，做这件事一定要有耐心。
每周用户都能看到自己提出的意见被采纳了，极大地调动了参与感。我们没有做任何宣传，但用户自发地帮我们做口碑传播，因为那种参与产品开发的自豪感，他们在别处是体会不到的。
短短一年时间，在不借助任何外部资源、零推广投入、完全隐姓埋名开发的情况下，MIUI用户量超过了30万。这30万人就是小米手机宝贵的种子用户。
小米的开发思路，MIUI就是用互联网方式做操作系统，是“专注、极致、口碑、快”互联网七字诀的第一次成功验证。
- 刚开始只做四个功能（电话、短信、通讯录和桌面）​，极度克制（专注）​。
- 百变锁屏、百变主题，能够模拟任何手机，对体验极致追求（极致）​。
- 公司全员在论坛上跟用户沟通，跟用户交朋友（口碑）​。
- 在XDA论坛上大受欢迎，在国外火了，最早的国际化从MIUI开始（口碑）​。
- 每周迭代，采用互联网开发模式（快）​。
2011年8月16日，小米手机第一代发布。目标也十分清晰坚定，就是要做最好的顶级旗舰手机，小米要成为世界一流的科技公司。
小米手机能赢得“梦幻开局”​，原因只有一个：我们给用户提供了前所未见的产品力和颠覆性的用户体验。

#### 低谷阶段
2015年，小米手机未能完成当年的销售目标
背后的原因是手机行业与供应链高度相关。当公司高速发展时，所有供应链都愿意鼎力支持，而一旦发展势头向下，失去了行业给予的信心，就会失去供应链的支持，进入致命的“死亡螺旋”​。爱立信、摩托罗拉、诺基亚、HTC这些曾经的巨头，销量一下滑就是兵败如山倒。
真正的原因在于内外两方面的多项困难，==其中最关键的是我们自身的能力不够，只是过去很多问题都被高速增长掩盖了，而一旦失速，这些问题就立即暴露出来==。（我们国家的发展亦是如此，现在就陷入了低谷期。）
外部因素：市场区域饱和；手机市场竞争更加激烈了；内部因素：心态膨胀；能力不足。
小米还是一家年轻的创业公司，根基还不牢靠，唯一的办法就是抓紧补课，抓紧自救。
具体做法：提拔年轻工程师；组建供应链团队；加大核心技术投入；成立手机部质量委员会。
为什么小米能够摆脱销量下滑的“死亡螺旋”​？凭什么小米还能有求生的机会？抛开所谓运气因素，对价值观的坚守，自身迅速而深刻的反思、复盘、学习、迭代能力，以及与用户的紧密团结，让我们在最艰难的时刻依然拥有用户珍贵的信任和期待。
创新的背后，不仅仅是小米技术研发的努力，更需要供应链强有力的支持，以及更强的量产质量把控能力。
一支信仰坚定、团结一致、始终以用户信任为第一追求的队伍，才能获得广大用户不离不弃的支持。
因为小米对“感动人心、价格厚道”这8个字的坚持，即便是在最艰难的时刻，我们依然拥有数以千万计的忠实用户。

#### 重回增长
2018年7月9日，在创立8年后，小米正式在香港上市。
小米硬件综合净利润率永远不会超过5%，如有超出部分，将以合理方式全部返还给用户。这是有史以来第一家上市公司以法律文件的形式约束自己的硬件综合净利润率。
优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心！如果你们同意，你们拥有的将是一家注定伟大的公司

#### 重启高端市场
构建全场景智能生活。
手机×AIoT: 这一战略明确了以手机为核心，包括生态链产品在内的AIoT设备和服务围绕手机构建智能生活，做手机的护城河和价值放大器。
2021年3月，小米正式宣布进军智能汽车领域，把智能生活的覆盖面再度扩大。

### 互联网思维
互联网一方面在剧烈地改造我们的生活形态，另一方面又在影响人的认知。它先是作为工具改变了社会中信息流、资金流、物流的运转形态，然后又推动了社会沟通方式和产品、服务交付的变革。甚至，它成了一种社会资源的重组方式，并且验证了一系列面向效率革新的普适方法。

销售员不是看到用户就开始讲产品的技术特性，而是顺着用户的需求，根据用户的使用习惯和偏好来介绍产品。
做产品不是炫技，如何把功能做到更人性化、更迎合用户的需求，跟技术同样至关重要。
