# SAE告警response limit功能设计

标签（空格分隔）： SAE_DESIGN

---

### 设计目标

通过在规则告警响应中增加Response Limit配置，来限制单位时间内规则输出的告警数量，防止告警数量太多，用户无法正常处理，提高用户的满意度。配置中，允许配置分组字段，对不同输出字段值的告警分别做限流控制。

### 调研及最终实现方案

#### 时间窗口算法调研

常见的时间窗口有滚动和滑动时间窗口两种。
鉴于滚动时间窗口方式容易出现临界问题，不符合我们的需求。在具体实现时，我们采用滑动时间窗口方式。

#### 限流算法调研

限流算法常用于web服务中，常见的限流算法有计数器限流、漏桶算法、令牌桶算法。

 - 计数器限流：计数器算法是限流算法里最简单也是最容易实现的一种算法。比如我们规定，对于A接口来说，我们1分钟的访问次数不能超过100个。那么我们可以这么做：在一开 始的时候，我们可以设置一个计数器counter，每当一个请求过来的时候，counter就加1，如果counter的值大于100并且该请求与第一个请求的间隔时间还在1分钟之内，那么说明请求数过多，不再响应；如果该请求与第一个请求的间隔时间大于1分钟，则重置 counter。这个算法采用的是滚动时间窗口，实现简单。
 - 漏桶算法：一个固定容量的漏桶，按照常量固定速率流出水滴；如果桶是空的，则不需流出水滴；可以以任意速率流入水滴到漏桶；如果流入水滴超出了桶的容量，则流入的水滴溢出了（被丢弃），而漏桶容量是不变的。
 - 令牌桶算法：令牌桶算法是一个存放固定容量令牌的桶，按照固定速率往桶里添加令牌。
分析: 这些限流算法都可以限制单位时间内的输出阈值。但计数器方式采用的是滚动时间窗口，不符合我们的需求；漏桶算法中，漏桶流出速率是固定的，不符合我们告警生成后立马输出的需求；令牌桶算法中，由于放入令牌的速率是固定的，如果长时间没有生成告警，则桶中可以有多个令牌，这样下次单位时间内有多个告警过来时，都可以获取令牌并输出，也不符合我们严格限流的需求。

#### 过期策略调研

 - 自定义定时器实现：将规则配置的单位时间细分为多个子窗口，通过执行定时任务，每隔一个子窗口时间长度检查一次。
 分析：这种方式需要启动多个线程，自定义执行定时任务，实现较为复杂。
 - 使用guava cache，设置key的过期时间，到期自动过期。过期时间是针对整个cache的所有key，不能为不同的key配置不同的过期时间。
 分析: 使用cache方式，需要为每个规则定义一个cache，key到期自动删除，为了保证key的唯一性，可采用规则+分组字段值(保证唯一性)，下一笔告警生成时，check一下cache中是否存在尚未过期的key，如果存在则忽略告警，否则正常输出告警。这种方式的缺点，一是占用内存；二是数据都在内存中存储，无法共享，分布式情况下存在问题；三是程序重启时状态丢失。
 - 使用redis，给相关key配置过期时间，到期key自动删除。可以为不同的key设置不同的过期时间。
 分析：借助redis方式实现最为简单，也最有效。可以用规则+分组字段值作为key(保证唯一性)，根据规则配置，为相关key配置过期时间。这种方式在分布式及程序重启时依然有效。

综上所属，最终采用redis实现限流功能。




### 调研历程

**Qradar页面配置：**
*Response Limiter: Configures the frequency in which you want this rule to respond.
 响应限制器：使用此部分可配置您希望此规则响应作出响应的频率
 响应不超过A次每B秒/分/小时每C
 A：限制响应次数阈值，值为整形
 B：时间间隔周期，单位可为秒/分/小时，值为整形
 C：类似分组字段，针对于一个字段的某个值，做响应限制，默认为规则*

**最初，没有考虑到滚动时间窗口的缺陷，只考虑了几种基于滚动时间窗口的实现方案:**
整体设计思路：针对每一个规则(如果配置分组，需进一步细化)，通过一个计数器统计单位时间段告警的数量，如果超过了设定的阈值，则该单位时间段内告警无法继续输出，等达到单位时间窗口长度，进入下一个单位时间段，告警方可继续输出，计数器在进入下一个单位时间段时需要先清零。
方案1：定义全局Map，key为规则限流信息，value为计数器，从第一次该告警生成时开始计时，每次告警生成时计数器递增，并检查是否达到阈值，如果尚未达到，则输出告警，否则不输出告警。如果告警生成的时间与第一次告警的生成时间已超过时间窗口长度，则将计数器清零，并重置计时开始时间。
缺点：处理逻辑复杂，需自己实现并启动多个线程来执行定时任务；数据保存在内存中，重启会导致数据丢失
方案2：使用guava cache，根据规则限流的时间窗口配置，设置cache中相关key的过期时间，cache中的key与规则限流信息及当前时间相关。
优点：使用guava cache自带的基于访问时间的过期策略，无需自己检查时间窗口长度，实现较为简单
缺点：guava cache无法针对不同的key设置不同的过期策略，因此每个规则都需生成cache；如果数据较多会占据较大内存空间；数据保存在内存中，重启会导致数据丢失；另外，如果数据较多，也需要测试性能是否满足需求。
方案3：使用redis，根据规则限流的时间窗口配置，设置redis中相关key的过期时间，cache中的key与规则限流信息及当前时间相关。
优点：实现较为简单，可以针对不同的key设置不同的过期策略；数据保存在redis中，重启不会导致数据丢失
缺点：频繁访问redis，需测试性能是否满足要求

**意识到滚动时间窗口的缺陷后，考虑了几种基于滑动时间窗口的实现方案:**
方案1：自定义，将时间窗口细分为多个时间片，自定义定时任务来实现。同样，实现逻辑非常复杂。
方案2：使用redis zset，value为告警id，score为告警创建时间，在检查是否应该输出告警时根据score清除zset中过期的数据。测试发现，1个redis key中，存放1万个value大概占用1.4MB内存，如果key较多，value较多，会导致内存占用太高。
方案3：使用guava cache，一个规则一个cache，key为规则id+分组字段值+告警id(保证唯一性)，数据写入后不再有任何操作，达到时间窗口后过滤计数，如果没有达到阈值，继续生成告警，否则，丢弃告警。
测试来看，cache中存在10w条数据时，stream filter计数的eps不到2000，性能不高。
方案4：使用redis，key为规则id+分组字段值+告警id(保证唯一性)，为每个key设置不同的过期时间，在检查是否应该输出告警时通过redis pattern api统计时间窗口内已输出的告警数量，根据阈值决定是否输出该告警。
测试发现，该方案与cache相比，性能更低，redis中有10w个key时，eps不到100，这大概是由于跟redis交互与网络性能相关，网络不稳定，性能较差，与内存更是没法比。

**方案权衡**
使用内存的方式，因数据无法共享，对于分布式场景来说并不合适。而且一旦模块重启，原有状态都会丢失。
而如果在limit中设置阈值，又可能因为要保持不同规则告警的输出状态，耗费较大存储空间。
转换思路：一段时间内最多输出几笔告警，可以等价于一段时间内只输出一笔告警(告警生成之后存在静默期)
采用这种思路的话，每个告警(可配置分组)最多保存一个状态，使用redis是最简单有效的方法，占用空间也不大。









