### 学习资料
hugging face
百度智能云千帆服务与开发平台: https://console.bce.baidu.com/qianfan/prompt/template
https://www.coze.cn/home
https://bailian.console.aliyun.com/#/home

公司IDE开发工具: copilotCode

本脑大模型编排agent平台:  
 [http://11.43.181.114/applicationManage/index](http://11.43.181.114/applicationManage/index)   编排平台   admin   SecLlm@360Qihoo
 
MCP(Model Context Protocol)

Gemini-2.5-Pro优化提示词prompt

### 关键字
SOTA: state of the art, 最先进的、目前最高水平的模型
LLM: Large Language Models
chatGPT(chat——会聊天的；G——generative，生成式；P——pre-trained，预训练；T——transformer，新型神经网络)
RAG（Retrieval-Augmented Generation, 检索增强生成）: 把知识通过embedding放到向量数据库中，应用程序先去向量数据库中做检索，找出相关知识，然后和问题一起做成新的prompt，一起发给大模型。
提示词prompt
微调Fine tuning: 收集示范数据，并制定监督政策(准备prompt) -》收集比较数据，并训练奖励模型(fun tuning) -》使用强化学习针对奖励模型优化策略。RLHF, Reinforcement Learning from Human Feedback，人类反馈强化学习。给模型增加一些新的知识。RAG和FineTuning的区别，一个是查完立马忘了，这个响应速度快，不需要消耗大量资源；一个是记住了，后面可以继续用，但这个成本高，需要大量算力和数据集。
再训练
embedding: 把文字转成向量表示，向量维度非常大。向量之间的距离(余弦值算法)标识了文字的相似度。
function calling：使大模型可以对接外界
zero shot
few shot 
icl
mcp
SFT: Supervised Fine Tuning, 有监督微调
RLHF:  Reinforcement Learning from Human Feedback，人类反馈强化学习
AI agent: 人工智能代理，能够感知环境进行自主理解、进行决策和执行动作的智能体，它具备独立思考、调用工具逐步完成给定目标的能力。它是有记忆的。它实际上就是由通过配置工作流。。。来定义的，在工作流中用好LLM。用好Agent的关键在于，思考哪些东西值得被离散化、状态化。我们需要不断去测试大模型的能力，并研究如何提高状态判断的准确度。
cot(chain-of-thought, 链式思维)： 让模型逐步分解问题并输出中间步骤。
| 步骤                       | 影响准确率的因素                                                     | 
| ------------------ | ----------------------------------------------- | 
| 处理用户请求，判断是否唤起工作流                       | LLM的理解能力                           | 
| 确定分析框架                      | LLM的理解能力 ，prompt、agent                          | 
| 重写用户请求                       | LLM的理解能力+生成能力                           | 
| 检索资料                       | RAG, Embedding                           | 
| 整合生成回复                       | LLM的理解能力+生成能力                           | 

### 大模型应用的技术架构
调用大模型，相当于调动一个人：TA懂人话，TA说人话，TA直接给结果，但不一定对
核心心法：把AI当人看


### 处理过程简介
模型，可以理解为一个函数，它有成千上万个参数，可以是线性或非线性的，机器学习就是通过训练（training）、学习（learning） 把这上万个参数找出来的过程。用来找出上万个参数的输入输出的数据，就是训练数据。参数找出来之后，你代入新的输入来查看输出，就是测试（testing）或推论（inference）。模型的难点是理解。
transfomer(深度学习模型)，过程：
Tokenization: 把文字转成 token，token 是大语言模型处理的最小单位，利用人工提前设置好的token list，做tokenization
Embedding: 要处理的token转换为向量，把高维数据映射到低维空间。把数据转换为向量之后，就可以通过向量的计算来获得数据的相似性。也就是说接近的 Embedding 其 token 的意思也是相近的。（ Embedding 是通过训练获得的参数，存储在数据库中，在使用的时候直接查表得到。在大模型的训练过程中需要耗费大量资源，动辄训练几个月，其中一部分工作就是训练这个 Embedding。）
==Attention(理解上下文):== 把所有的 token 两两之间计算 Attention Weight，得到一个矩阵 Attention Matrix。在得到所有的 Attention Weight 后，需要把相关的信息进行集合，做相关性计算，要找多个角度来计算相关性，也就是 Multi-head Attention。
Feed Forward(整合思考): 根据Multi-head Attention得到的大量相关性，做综合考虑，得到一个最终的相关性结果。Attention 和 Feed Forward 这两个过程，统一叫做 Transformer Block，而在实际的工作中，为了拟合效果更好，往往要进行多层的 Transformer Block。
Output Layer：得到输出。

### 相关词汇及概念简介：
AI模型
system prompt: 系统提示词，描述AI角色、背景知识等，一般是系统预设，用户无法修改的
user prompt: 用户提示词，一般是提问的问题
AI Agent: 负责在AI模型、工具和最终用户之间传话的程序
Agent tools: 提供给AI调用的函数或服务工具
function calling: 对agent tools统一描述，规范格式，交给AI模型使用，它规定了AI agent和AI模型之间的交互格式，各家的function calling格式并不相同。
MCP: 通信协议，让大模型更好的使用各种tool的协议。规定agent和tool服务之间是如何交互的。MCP client、MCP Server(运行agent tools的服务，tools/resources/prompts)

==RAG==
RAG(Retrieval-augmented Generation, 检索增强生成): 通过检索外部知识库增强生成内容的准确性与相关性，广泛应用于问答系统、数据分析等领域。技术的核心原理: 
- 检索阶段: 将文档分割为文本块并转换为向量，构建索引库。用户输入问题时，系统通过语义相似度检索最相关的文本块。‌‌‌‌
- 增强阶段: 将检索到的上下文与用户问题整合，形成包含背景信息的提示语（Prompt）。‌‌
- 生成阶段: 大模型基于增强后的提示语生成最终答案，显著减少“幻觉”现象（即生成错误或无依据内容）。
关键技术: 
chunking: 对文字做切片，为后面embedding做准备。需平衡文本块长度与语义完整性。
embedding: 输入是一段文字，输出是一个固定长度的向量，维数会很多，用于对数据做压缩。可以根据向量之间的距离判断两段文字是否相关。强相关的文字，距离会很近。文字和相关的embedding向量会保存在向量数据库中。
向量数据库
开发框架: LangChain 和 LlamaIndex 是主流的 RAG 应用构建框架，支持自定义检索策略与提示工程。
RAG缺陷: 文章如可分块的问题；TopK截断有用文档；缺乏全局的视角；
==GraphRAG==
用知识图谱knowledge graph解决传统RAG的问题，基于知识图谱，可以为RAG提供高质量的上下文，以减轻模型幻觉。知识图谱重点概念: 实体，关系，提炼操作步骤，生成知识图谱LPG:
- 识别实体
- 识别实体之间的关系，做关系抽取
生成知识图谱的操作是由大模型完成的。graphRAG也维护着知识图谱和原文的关系。知识图谱节点、边信息、总结字段及原文信息都会做embedding，生成三元组，存入图数据库。
Graph RAG的核心链路分如下三个阶段:
- 索引（三元组抽取）：通过LLM服务实现文档的三元组提取，写入图数据库。
- 检索（子图召回）：通过LLM服务实现查询的关键词提取和泛化（大小写、别称、同义词等），并基于关键词实现子图遍历（DFS/BFS），搜索N跳以内的局部子图。
- 生成（子图上下文）：将局部子图数据格式化为文本，作为上下文和问题一起提交给大模型处理。
两种RAG架构的核心差异在于知识存储格式的变化（从Vector到Graph），从而导致了RAG中索引、检索和生成阶段流转数据格式的变化。而RAG的关键流程并未发生根本的改变。
==Prompt==
Prompt 是一种结构化的输入序列，用于引导预训练语言模型生成预期的输出。它通常包括明确的任务要求、背景信息、格式规定以及示例，以充分利用模型的能力在特定任务中生成高质量的响应。
Prompt的运行过程:
- 接收用户输入
- 文本处理与编码
- 模型计算
- 生成输出
高质量prompt的基本要素: [[prompt.jpg]]
CO-STAR提示词架构: Context/Objective/Style/Tone/Audience/Response
- 明确的目标和任务: 在设计一个有效的PROMPT时，需要具体而清晰地阐明你的预期结果和要求。这包括明确PROMPT的整体目标和具体希望进行的任务，例如生成文本、回答问题、翻译语言或进行情感分析等。通过使用清晰、简洁和准确的语言，避免模糊，有助于缩小模型的输出范围，减少误解和生成不相关内容的风险，从而提高生成内容的质量和相关性。
- 上下文和背景知识: 明确任务请求者的角色，明确需要完成的任务或回答的问题，包含具体的细节和预期输出，提供与任务相关的背景历史，例如之前的研究、项目进度或市场状况，明确任务的具体要求和条件，阐明回答的目标受众。
- 简洁直接: 也需要避免不必要的背景信息和复杂措辞，明确指令、内容精简、直达要点，明确任务。
- 避免歧义
- 详细的衡量标准或考评维度
- 明确的输入和输出格式
- 考虑多种可能性和边界条件
- 数据隐私和安全性
- 约束设置

### 扣子空间
借助扣子提供的可视化设计与编排工具，可以通过零代码或低代码的方式，快速搭建出基于大模型的各类 AI 项目，满足个性化需求、实现商业价值。
- **智能体**：智能体是基于对话的 AI 项目，它通过对话方式接收用户的输入，由大模型自动调用插件或工作流等方式执行用户指定的业务流程，并生成最终的回复。智能客服、虚拟伴侣、个人助理、英语外教都是智能体的典型应用场景。
- **应用**：应用是指利用大模型技术开发的应用程序。扣子中搭建的 AI 应用具备完整业务逻辑和可视化用户界面，是一个独立的 AI 项目。通过扣子开发的 AI 应用有明确的输入和输出，可以根据既定的业务逻辑和流程完成一系列简单或复杂的任务，例如 AI 搜索、翻译工具、饮食记录等。
