不被大风吹倒   莫言
我能够让自己安定下来的重要的、最基本的内心原则就是：
第一，不忘根本。我牢记自己是从哪里来的，不忘记我农村的、平凡的、普通人的出身。
第二，坚持原则。我形成了自己对事物的、对政治的、对社会的、对人生的、对情感的看法，所以无论别人说什么，我还是能够按照内心深处所认定的正确的原则来做。
所以我觉得，不管你经历了大风大浪，还是没有经历大风大浪，就是这八个字：不忘根本，坚持原则。

时光实在是令人感到恐慌，日子像流水一样一天天滑了过去。

他不放过一切机会提醒我：一定要谦虚、谨慎，看问题一定要全面，对人要宽厚，要记别人的恩，不记别人的仇。
获奖前，你可以跟别人平起平坐；获奖后，你应该比别人矮半头。

一个人要想不断进步不容易，但要想十几年不退步就更不容易。

真正的胆大，其实不是杀人不眨眼，也不是视死如归，而是一种坚持独立思考，不随大流，不被舆论左右，敢于在良心的指引下说话、做事的精神。

你的文笔无论如何优美准确，也写不过摄像机的镜头了。但唯有气味，摄像机还没法子表现出来。

作家在写小说时应该调动起自己的全部感觉器官，你的味觉、你的视觉、你的听觉、你的触觉，或者是超出了上述感觉之外的其他神奇感觉。这样，你的小说也许就会具有生命的气息。它不再是一堆没有生命力的文字，而是一个有气味、有声音、有温度、有形状、有感情的生命活体。

拒绝长大的心理动机，源于对成人世界的恐惧，源于对衰老的恐惧，源于对死亡的恐惧，源于对时间流逝的恐惧。罗小通试图用喋喋不休的诉说来挽留逝去的少年时光。本书的作者，企图用写作挽住时间的车轮。仿佛一个溺水的人，死死地抓住一根稻草，想借此阻止身体的下沉。尽管这是徒劳的，但不失为一种自我安慰的方式。

看起来是我们拿出一点儿钱来帮助他们做手术，帮助他们恢复健康，但其实这些孩子给予我们的温暖，让我们收获更多。看起来是我们帮助了这些孩子，实际上是这些孩子帮助了我们。因为在帮助他们的过程中，我变得朝气蓬勃，使我年近古稀还在路上奔跑，使我拥有充沛的创作激情。我说的这些都是实话，不是故意说好听的。举个例子说，当我们握着这些孩子的小手，陪他们去天安门广场的时候，觉得心里得到了巨大的安慰。这种安慰远远超出了我们的付出。我想，慈善不仅是付出，还是获得。

任何一次科技的进步，实际上都是一把双刃剑。比如说，手机给人类的通信联络提供了很大的便利，但同时，手机也使我们慢慢减少了面对面的现实来往。
我想，不能让技术成为人的主宰，只能让它变成为人服务的工具。如果让技术主宰了我们的生活，让它占有了我们大量的时间，让我们自己不愿意动脑筋，变得一切都得依靠它们，那对整个人类来说都将会是巨大的伤害。总之，我们一边要对技术保持开放心态，与时俱进，同时也要保持清醒的头脑和足够的警惕心。

人工智能强大的学习能力，能倒逼着我，想新的办法跟它赛跑，我要求新、求变，要更加突出自己的个性。一个人怎么样才能够改变自己的风格？一个人怎么样才能够突破自己的局限？我认为，就是要敞开心怀、放开眼界，大胆地、努力地、谦虚地向他人学习，向外界学习，这样才有可能创新。


你的生存本能正在杀死你   马克.舍恩
虽然从短期来看，获得即时满足能够满足我们的期望，但最终会导致我们形成一种心态，即无论遇到什么问题，总是倾向于寻求短期的解决方案。我们很多人都知道，这种做法往往是不可取的，不能用这么简单化的方式去对待生活，真正的生活要复杂的多。如果我们一遇到问题就想着怎么去寻找一个快速的令人满意的解决方案，那么到最后无异于自找麻烦，因为当这种方式在生活中行不通时，我们注定会感受到更多的不适。
随着我们获得的东西越来越多，焦虑水平就会越来越高，要获得安慰和满足所需要的东西也会越来越多。
人们追求的越来越多，多巴胺水平的不足就会越来越验证，而这又会进一步加重上瘾症，从而形成恶性循环。

要提高你的忍受能力，首先要学会管理焦虑水平。

珍惜和忍耐不完美：人类具有一些与生俱来的、内在的缺陷，无论我们做什么，长期或持续保持完美的可能性很小。如果我们抱着完美主义的想法，时刻不忘追求完美，就会给自己带来不愉快，导致自己缺乏对别人的接受能力、理解能力和忍耐能力，我们会永远觉得一切都不够好或不够完整。所以，**==真正的目标不是实现完美，而是自我完善==**，在这个旅途种不断发展，拥抱缺陷，并获得成长与学习的能力。从某种意义上来说，不完美反而为我们提供了机遇，我们可以借此机遇逐步改善不完美的状况，最终促使自己的生活出现建设性的改观。所以要努力尝试去理解不完美，发现不完美的价值。

学会放慢速度。让自己休息片刻。

不要强迫自己完成所有工作：事实是我们很少能同时完成所有任务，我们不应该把它作为必须达成的目标。在当前这个各类需求、各类文件、各类紧急任务的数量呈现爆炸式增长的时代，我们要承认同时完成所有工作是不切实际的，就像实现完美一样不切实际。我们不应该把自己的舒适水平和幸福水平建立在实现完美、完成了所有工作的基础上。虽然尽最大努力去做每一件事情很重要，但让自己放松一下也不是什么羞愧的事情，如果你可以问心无愧地对自己说“我已经尽自己所能做到了最好。我做得已经足够好了”，就没有任何令人羞愧的了。

接受不确定性：不确定性可以称为我们的朋友，因为充满不确定性的情形是一个有益的催化剂，会促使我们把事情做好，促使我们面对尚未解决的问题。但它确实也激发焦虑，给我们带了焦虑、恐惧和忧虑的情绪。既然我们现在生活在一个处处充满不确定性的时代，最好能找到更好的办法去真正理解它、忍耐它、接受它，在不确定性面前产生舒适感和安全感，不要害怕它，要学会去接受它。

戒掉容易愤怒的习惯：我们可能会抱有这样一种观念，即我们可以通过愤怒达到某种目的，如保护自己或惩罚别人，而在现实中，愤怒只会给自己带来伤害。因为愤怒会进一步加重我们的焦虑倾向，让身体内部的火焰越烧越旺。我们要考虑如何放弃愤怒，并学会宽容。如果很难完全放弃，那就考虑给自己预留一些固定的时间，在这段时间内，尽量少发怒或不发怒，并培养开放、宽容和接纳的心态，甚至可以有意识的引导自己多微笑。

生活要遵循一个有规律的时间表：让自己的一部分生活呈现出熟悉性和规律性，在不确定性和可预测性之间达到一种平衡。

尝试放空自己：给自己一些时间，放空自己，闻一闻花的清香，跟一个朋友聊聊天，或者静静地坐着沉思，放空自己是一件很有意义的事情。让自己学会以一种令人感到舒适的方式去面对开阔的空间和空闲的时间，去面对外部架构及外部诱惑减少的情况。

21世纪的生存策略：变不适为舒适

我们在生活中必须接受不同程度的不适。我们的目标是接纳生活中的不适，并以一个更加广阔的胸襟去体验它。不要竭力规避不适，可以学习如何从不适中汲取力量，痛苦的经历可以称为我们一个非常有见地的老师，不适也是如此，可以教会我们很多东西，我们要学会接纳不适。
我们可以尝试同时调集大脑的不同部位，使其共同应对我们产生不适感时所发生的问题。我们可以塑造大脑边缘系统对外界刺激因素的反应模式，使其更多催生安全感，而不是恐惧感。与此同时，我们可以训练大脑皮层，使其认识到可以用有效的方式去利用不适，比如可以把不适转化为力量源泉，改善我们的业绩状况、决策能力和健康水平。这样，我们就不会在大脑边缘系统或大脑皮质的主导下通过不良习惯或分散精力去管理不适了。
对于当前的世界，我们不能从绝对的角度去定义它，不能绝对的将外部因素划分为不安全或安全，因为这个世界并不是非黑即白的，最好从折中的角度把这个世界视为一个由许多不同的灰色区域构成的共同体，让我们的大脑通过协调的反应去应对复杂的情况。
当一个人体验到压力焦虑或恐惧时，往往会从绝对的角度去看待这些体验。然而，虽然我们主观上这么认为，但我们的身体和心灵却很少会从绝对的角度去感知这些情绪或感觉。如果我们从一个绝对的角度去看待世界，注定会导致情绪的跌宕起伏，当我们以非黑即白的方式去看待这些感官体验时，就容易做出极端的反应。
培养==双重感知能力==，是指获取双重感官体验的能力。能够同时容纳两种感觉的存在，不必为了一种感觉而完全否定另外一种，这就是我们在生活中要努力达到的状态，在忙碌、活跃、满足不同需求的同时，还能获得安全感和控制感，即达到内心平衡状态。我们可将其视为推动外部世界和内心世界，或者说大脑边缘系统和大脑皮质实现更大平衡的方式。这种能力会创造内心的平和，构建一个强大的内心世界，弱或外部世界及干扰因素对我们内心世界的影响。
训练方法：同时获得多个层次的体验，既要获得一定程度的不适感，又要获得一定程度的放松感。不同的感觉可以同时存在，体验并非单一的绝对的，而是可以双重的相对的。如果我们了解到自己可以在不适面前实现身体的放松，那么某种意义上就相当于告诉自己即使在不适或危险面前，自己仍然是安全的。换种方式想，大脑皮质就不必依赖外部手段去管理不适了，而是可以通过内心的自我调节来进行不适管理。大脑边缘系统也会了解到不适因素并不会对人的生命构成威胁，从而在不适目前体验到更大程度的安全感。通过训练和疏导，让自己在不适面前维持一定程度的信心，使你直面未来的不适，创造成功的硕果。
唤起内心的格斗士，拥抱挑战，拥抱风险。
