# 告警过滤规则

标签（空格分隔）： ICE_DESIGN

---

## 价值
- 便于快速处置降噪，实现响应闭环，提升效率（安服强需求）
- XDR规则细节隐藏后，不支持客户修改sae规则，必须提供相应的降噪手段

## 和白名单的关系
白名单（全局白名单、情报白名单）负责前置过滤，即命中白名单的日志不会进入SAE引擎。
告警过滤规则负责后置过滤，对SAE引擎输出的告警进行二次加工。

## 告警过滤规则
支持使用特定字段过滤。 支持用来过滤的字段包括：关联分析规则名称（必选），攻击者IP、攻击者端口、受害者IP、受害者端口、URI、域名、样本HASH、客户端标识。
支持使用hql语句过滤，启用hql过滤侧字段过滤配置不生效。
支持设置规则生效时间：永久、1天、1周、30天

Q&A
特定字段过滤和hql过滤二选一？二选一
过滤字段：
关联分析规则名称：sae_rule_id, URI: http_url_path, 域名: domain_name
攻击者IP、攻击者端口、受害者IP、受害者端口？客户端标识(client_host_sign 主机ID)？样本HASH？
规则生效时间：<font color="Red">规则更新后重置，生效时间取localdate，当天零点截止</font>


## 规则匹配逻辑
- 情况1：告警输出的字段为单一值
  - 使用字段过滤，字段支持多值or连接 ，字段间以and连接
- 情况2：告警输出的字段为数组，可选方案：
  - 将数组所有值依次比较过滤条件中的所有值，如果数组所有值都在过滤条件中则视为命中，该告警被过滤，否则正常产生告警，以确保不丢告警。
  - 输出字段为数组，即视为不命中。
  - 数组值只要包含过滤条件值，就视为命中。

Q&A
字段怎么过滤，支持什么操作符？
<font color="Red">可以填多个，非数组匹配逻辑：字段内容属于多个填入值构成的数组即可。
数组匹配逻辑：</font>
规则配置页面用户可见？规则用户可自定义？
<font color="Red">可见，支持用户自定义</font>

## 命中告警过滤规则后的逻辑
命中过滤规则的告警，设置告警级别为过滤，存入单独的索引。 过滤级别的告警不生成合并告警、安全事件，合并告警、安全事件、仪表盘、大屏、智能分析等界面都不展示。 仅支持在特定的界面下查询过滤级别告警。

Q&A
命中规则的告警不走ice流程？
告警级别alarm_level 映射值：0-提醒/1-警告/2-严重/3-紧急
仅支持在特定的界面下查询过滤级别告警：页面用户可见？要不要存入特殊索引？
告警可以合入其他的安全事件吗？
告警会正常上报吗？
<font color="Red">命中规则的告警不走正常ice流程。告警不会合入其他安全事件。仅支持在特定的界面下查询过滤级别告警，页面用户可见，告警存入特定索引，不会放入alarm索引。需要对告警做命中统计，告警id唯一，如果一个告警命中多个规则，可覆盖写入。</font>

1.不支持删除，可以启停，可以编辑
2.列表里显示更新时间和启停状态，创建者只显示最后的编辑人
3.详情页面里不要勾选框，HQL切换按钮隐藏在高级选项里
4.确认过滤的字段有哪些，确认多值情况如何匹配

## Design
事件名称: WhiteAlarm, es索引: ${WHITE_ALARM}_{yyyyMM}
white_rule_id?
### 数据表设计
id/description/rule_name/status/ttl/statement/creator_id/updater_id/create_time/update_time/raw
### API
get, page, page_size, status, rule, creator, random
add,update,control,delete
### esper自定义函数
in ipExist
belong belongs
relation ipValueCompare
like contains

FullMatch：正则全匹配
PartMatch: 正则部分匹配
StringEqual
AbstractIPRange: ip
NumberRange
TimeRange

## 影响模块测试项
### ice-web: 
规则增、改、复制、启停、条件过滤功能
基础配置过滤条件、高级配置过滤条件(针对所有类型数组非数组操作数、所有操作符、右值为field/value情况，完整测试)
规则生效时间监控逻辑
### incident: 
告警过滤匹配逻辑、es索引写入，匹配命中数量统计
规则加载、规则增删改消息通知处理
### atom_installation: 
数据表
es索引及mapping：默认white_alarm_{yyyyMM}
### atom-service:
匹配命中数量统计

## ice debug接口
api/ice/debug/white_alarm_epls