
### 需求说明

资产运营管理: 资产审核与资产确认
system_config里，这个type virtual_approver_unit，标记的审核单位，这个值，没有提供接口修改，默认值给1，如果要改，目前是让客户手动改库的。
对审核单位的理解：指定一个单位作为审批单位(虚拟上级)，就好比咱们和hr行政是同级部门，但是他们审批我们的请假单。

### 应用资产对接及管理
描述: 资产入库流程：IRS外的应用资产上报需要进行审核，审核后才能入库；下级手动添加的资产需要上级进行审核入库
需求wiki: [资产运营管理 | 知识中心](https://geelib.qihoo.net/geelib/knowledge/doc?spaceId=1384&docId=253319)

### 资产运营管理
描述: 一体机已实现部分资产全生命周期功能，区别：下级被监管单位新增资产、资产退库、资产变更、资产变更自动同步IP档案库需要找监管单位审核确认 ，功能改造：
1. 退库、入库功能重新迁移（基于本脑5.0迁移）  
2. 变更需要新开发，单独一个页面实现修改，后端单独存一个索引，保存之后存入单独索引，提交审核。  变更需记录变更原因，以支持溯源历史。
3. 审核等都需要新开发。增加审核使能配置，审核增加菜单和权限管理，审核通过之后替换原数据。审核页面支持检索。需要审核的内容：资产变动、业务系统(改名应用系统)变动。

理解退库和删除区别，退库一般去线下维修，再还原，删除就是永远移除，一般上下级场景或者资产流程比较严格都需要走审核。

### 资产确认功能
逻辑是：
前提
1、配置的审核单位(虚拟上级)  能查看全部  
2、非审核单位  不能看到待确认资产
使用上
1、审核单位 可以把1个待确认ip 下发给多个单位  【增加字段】 此时 其他单位的人 可见该待确认单  可做资产确认动作
就是 虚拟单位  看 +  下发
非虚拟单位  只看和自己有关系的  被指派的  ，然后可见 可操作

### attention
数据查询时，要注意，部分分权，部分不分权

### 本脑合入丽水功能方式
该功能代码合入asset模块

### 丽水改动分支：
lishui-bigdata-brain4.5-f-approval
影响模块:
**新增arbiter模块，独立安装:**
nacos上创建配置，dataId为arbiter.yml，开放端口默认60000，根据环境情况做改动；
docker容器部署arbiter服务，application.yml文件中的NACOS_ADDRESS、NACOS_USERNAME、NACOS_PASSWORD、SERVICE_HOST、WEIGHT根据环境情况更新。
新增arbiter.ini，放到supervisord目录下，方便本脑模块管理
**更新tomcat模块：**
asset: 增加退库入库接口，更新资产更新接口，涉及改动：
asset.jar
i18n文件
SystemConfigMapper.xml
system: 增加审核使能相关接口，涉及改动：
common.jar
system.jar
tomcat_system.properties(文件在nacos上)
```
system.es.index.asset_recycled=recycled_asset  
system.es.index.approval_records=approval_records
```
system.es.index.asset_recycled=recycled_asset  
system.es.index.approval_records=approval_records
i18n文件
**数据表改动:**
```sql
增加审核使能配置:
INSERT INTO soc.system_config (id, `type`, config, creator_id, updater_id) VALUES('03PVE8RT0865', 'APPROVAL_CONFIG', '{"enable":true}', 'FIKVIZS30007', 'FIKVIZS30007');
INSERT INTO soc.system_config (id, `type`, config, creator_id, updater_id) VALUES('03PVE8RT0866', 'virtual_approver_unit', '[]', 'FIKVIZS30007', 'FIKVIZS30007');
```
**es改动**
新增approval_records索引，recycled_asset索引，配置mapping
**url访问权限及审计日志相关改动**
涉及webserver模块
webserver更新approval.json，asset.json，system.json,  i18n文件，config.prod.js，info.json

### 接口设计
wiki: [丽水数据局: 资产运营管理 | 知识中心](https://geelib.qihoo.net/geelib/knowledge/doc?spaceId=1384&docId=254964)

#### **更新审核配置**
```json
POST /__api/system/config/approval
request body:
{
	"enable": true,   //是否是能，true为使能
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": []   //信息
}
```

#### **获取审核配置**
```json
GET /__api/system/config/approval
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": [],   //信息
	"data": {
	    "enable": true
	}
}
```

#### **新增，提交审核**
```json
POST /__api/approval/submit/add/{entityType}, entityType为要审核的内容，暂时支持asset(资产)/application(应用系统)
request body:
{
	"entityType": "asset",   //对象类型
	"operation": "add",   //操作类型，此处为add
	"content": {...}   //要审核的内容的具体配置
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": []   //信息
}
```

#### **更新，提交审核**
```json
POST /__api/approval/submit/update/{entityType}/{entityId}, entityId为更新对象id
request body:
{
	"entityType": "asset",   //对象类型
	"operation": "update",   //操作类型，此处为update
	"content": {...},   //要审核的内容的具体配置
	"comment": "comment"   //变更原因
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": []   //信息
}
```

#### **删除，提交审核**
```json
POST /__api/approval/submit/delete/{entityType}
request body:
{
	"entityType": "asset",   //对象类型，参考entityType
	"operation": "delete",   //操作类型，此处为delete
	"entityId": "6f16f4b03fa55b294ce3721a9868673d,5de04730ef55b53d8c8585ada89d40b7",   //删除对象id，多个逗号分隔
	"comment": "comment"   //变更原因
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": []   //信息
}
```

#### **回收，提交审核**
```json
POST /__api/approval/submit/recycle/{entityType}
request body:
{
	"entityType": "asset",   //对象类型
	"operation": "recycle",   //操作类型，此处为recycle
	"entityId": "6f16f4b03fa55b294ce3721a9868673d,5de04730ef55b53d8c8585ada89d40b7",   //退库回收对象id，多个逗号分隔
	"comment": "comment"   //变更原因
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": []   //信息
}
```

#### **还原，提交审核**
```json
POST /__api/approval/submit/recover/{entityType}/{entityId}, entityId为更新对象id
request body:
{
	"entityType": "asset",   //对象类型
	"operation": "recover",   //操作类型，此处为recover
	"content": {...},   //要审核的内容的具体配置
	"comment": "comment"   //变更原因
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": []   //信息
}
```

#### **查询，审核列表**
```json
POST /__api/approval/query
request body:
{
    "startTime": 1749784384552,
    "endTime": 1749784384552,
	"entityType": "asset",   //对象类型
	"auditType": "add",   //审核类型，add(入库)/update(变更)/delete(删除)/recycle(退库)
	"filter": {   //过滤条件
		"ipAddress": "127.0.0.1",   //过滤ip
		"unitId": "/1/1MID65631796",   //过滤的单位名称
		"status": "pending",   //审核状态，pending(待审核)/finished(已审核)
		"result": "approved"   //审核结果，approved(已通过)/rejected(已拒绝)
	},
	"sort": {
	    "field": "submit_time",
	    "order": "desc"
	},
	"from": 0,   //起始位置
	"size": 20   //请求size
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": [],   //信息
	"data":{
		"total": 100,   //总量
		"list": [   //详情
		{
			"id": "acd1c1fa4e4c46a702671325f483bd3bc3f0d2a42bb9",   //审核记录id
			"audit_type": "add",   //审核类型
			"entity_type": "asset",   //审核对象类型
			"entity_id": "a4e4c46a702671325f483bd3bc3f0d2a4",   //审核对象id
			"operation_type": "add",   //操作类型
			"ip_address": "127.0.0.1",   //资产ip
			"asset_id": "asset_id",   //资产id
			"asset_name": "asset_name",   //资产名称
			"importance": 0,   //资产重要性
			"tags": [""],   //资产标签
			"asset_group": [""],   //资产组
			"asset_organization_id_path": [""],   //资产所属组织机构
			"content": "",   //审核具体内容
			"original_content": "",   //变更用，旧数据内容
			"changes": [   //变更用，变更详情列表
			{
				"fieldName": "asset_name",   //字段
				"oldValue": "a",   //旧值
				"newValue": "b"   //新值
			},...],
			"status": "finished",   //审核状态
			"review_enabled": true,   //是否使能审核，true表示使能
			"review_result": "approved",   //审核结果
			"submitter_id": "abc",   //提交人ID
			"organization_id_path": ["/1"],   //提交人所属组织机构，分权用
			"submit_comment": "abc",   // 提交备注信息
			"reviewer_id": "abc",   //提交人ID
			"review_comment": "abc",   //审核意见
			"submit_time": 1749623574960,   //提交时间
			"review_time": 1749623574960   //审核时间
		},...]
	}
}
```

#### **审核**
```json
POST /__api/approval/review/{recordId}, recordId为审核记录id
request body:
{
	"entityType": "asset",   //对象类型
	"approved": true,   //审核结果，是否通过，true(通过)/false(拒绝)
	"comment": "comment"   //变更原因
}
response body:
{
	"statusCode": 0,   //状态码，0表示正常
	"messages": []   //信息
}
```

### Q&A
导入逻辑：审核使能不支持导入？  
审计日志？  
安装部署：docker部署？
db， es mapping配置


问题：
~~网站、服务、域名支持单独新增/编辑/删除吗？~~
1. 审核支持使能配置问题：这不是一个全局的配置？如果disable呢？各种资产操作页面是怎样的，直接执行操作？disable后，退库审核按钮有何意义？----answer: 【如果存在未审核完结审核单，不允许审核配置disable】
2. 资产增加、修改、退库都需要做审核确认，那删除操作呢？----answer: 【删除操作也需要审核】
3. 各种操作，提交审核后会怎样？审核通过或不通过，会怎样？
资产增加：提交审核后增加一条审核记录，列表页维持原状；审核通过，添加资产，列表页增加一条资产信息；不通过，不操作；现在有一个ip，处于审核状态，可以新增一个相同ip的资产吗？----answer: 【不能 审核单只有一个唯一键在途】
资产更新：提交审核后增加一条审核记录，列表页维持原状；审核通过，更新资产，列表页可以看到更新后的资产；不通过，资产不更新；现在有一个ip，处于审核状态，可以再次提交一个变更申请吗？----answer: 【不能 审核单只有一个唯一键在途】
资产退库：提交审核后增加一条审核记录，列表页仍能看到还是隐藏？==个人建议只是增加一条审核记录，列表页维持原状，审核通过后执行退库操作，审核不通过，无操作==；如果要隐藏，可以选择直接删除或打标记，这又涉及到审核不通过，恢复原状还是保持现状。----answer: 【未审批之前，都能看到】
资产删除：同资产退库。----answer: 【未审批之前，都能看到】
4. 资产审核列表：所有列表展示的是所有的审核记录历史吧？列表默认排序时间？各个审核列表，展示字段有哪些？详情展示内容有哪些，尤其针对退库资产。
入库审核: 列表字段是不是有问题，资产组、审核？
5. 退库资产的重新入库，是否走审核流程？----answer: 【审核配置使能，则走审核流程】
6. 现在我提交了一个新增资产的审核，然后审核配置disable了，那我再次新增相同ip的资产，可以吗？如果可以，那我审核使能配置enable之后，审核通过之前的提交，又如何？----answer: 【参考问题1】
7. 审核如何分权？----answer: 【记录携带提交人组织机构id，根据组织机构分权】
8. 导入是否需要审核？----answer: 【审核状态下，暂定不支持导入】
9. 更新需要diff哪些字段，有些是数组类型，尤其是组织机构、资产组一类的，存的是id，网站列表字段呢？还有一个问题，提交更新审核后，有些可能不存在了----answer: 【支持更新的，都做diff】
10. 审核列表需要支持分权吗？----answer: 【按提交人所属组织机构分权】


我现在有一个需求，
目前，我们的产品已经有了资产管理的功能，支持资产的增删改查、应用系统的增删改查。数据都是存储在elasticsearch中的。
现在，我们要做一些改动：
在添加/编辑资产或应用系统时，需要提交审核，审核之后，才可以完成相关操作。
比如：添加资产时，提交审核，审核通过后，才可以在资产列表也看到该资产，审核不通过，则列表页看不到该资产信息；更新资产时，提交审核，记录变动的情况，审核通过后，资产才可以完成真正的更新，审核不通过，则不更新。
在你看来，这个功能应该怎么做比较好呢，我希望改动不要太大，最好不要改动原来elasticsearch中的数据，毕竟其他模块也会用到。
而且需要审核的内容可能后面还会继续增加，可能后面不只是资产和应用系统，甚至规则一类的，也需要审核。
现在的要求是新建一个模块实现这个功能，而不是在现有的资产模块上做改动，你认为怎么做合适呢？
现在的问题是，新增/更新资产，我需要先检查资产配置是否合理，如果合理，才可以走审批流程。




现在的要求是新建一个模块实现这个功能，而不是在现有的资产模块上做改动，你认为怎么做合适呢？可以帮我生成一份完整的java代码吗？